# 物理实验 A

## 20211 学期 刘京津

### 简介

通过做一系列物理实验，将学习到的理论知识加以运用，提高学生的动手能力，也加强对物理知识的理解。

同时也可以让学生静下心来，拿起好久不拿的笔，书写好几页实验报告，最终得到一个玄幻的分数。

### 选课

选课前教务应该会通知，选课要在主「选课」界面选上「物理实验A」这门课，然后在「实验课选课」界面选择八个实验，每次实验的老师一般不同（可能会有相同的情况）。

### 平时

按照时间去 49 教对应实验室做实验，第一次应该是绪论课，主要介绍物理实验课的内容，以及一些误差分析的方法等。

其他每次做实验之前需要用“天津大学物理实验报告纸”写好「预习报告」，即最终实验报告的前半部分，包括班级信箱号、个人信息、实验题目、实验仪器设备、实验原理等，上课前一般老师会检查，这也是评分的一项。

签到、检查预习报告之后开始听老师讲实验，老师知道大家即使写了预习报告也不知道怎么做，所以都会仔细讲。认真听，要不然自己做的时候不会做就尴尬了。

一般老师会要求实验过程中记录数据，需要自己拿一张白纸记录，最后找老师签字。老师会签上教师信箱号、姓名和日期等信息。

做完报告后回去继续在预习报告的后面写实验步骤（这一部分可能在预习报告中需要体现）、数据处理、误差分析、扩展与设计等部分，画图用统一的方格纸，尽量不要打印。

按照老师的要求，在一周或两周内将报告投递到 49 教 2 层对应的教师信箱处。

班长或学习委员会掌管班级的信箱钥匙，对应着你的班级信箱号。老师批改完后会将报告投递到你写的班级信箱号对应的班级信箱，班长或学委自觉取回报告并下发给班级同学，若有异议请联系老师。

一般最后一周的物理实验需要当堂交实验报告，请提前做好准备。

### 考试

无考试。

### 成绩

签到、预习报告、实验过程、实验报告等均有占比。

每次实验评分为 10 分制，最终取 8 次实验评分的平均值乘 10。

如果想得到 9.0 以上的高分，请做到：

- 准时上课，不迟到不缺勤
- 预习报告写好
- 实验过程中不明显摸鱼
- 实验成功（有的实验可能需要检查实验结果）
- 实验报告书写工整、字迹清晰美观、尽量手写不打印、有图的要手绘图（不打印）、画图用统一的方格纸
- 实验报告内容全面，包括班级信箱号、个人信息、实验题目、实验目的、实验仪器设备、实验原理、实验步骤、数据处理、误差分析、扩展与设计等部分
- 数据记录纸完整有签字
- 按时交报告到教师信箱
- 其他不知道的就去看高分实验报告是什么样子的

### 评价

很无语的一门课，前面的简介是我编的，做了两学期物理实验感觉收获不大，除了加权掉了点。

有时你写了很长的报告，最终可能因为误差分析少写了点就导致分数很低……所以这门课写实验报告要花费很长时间，但最终分数不一定会很高。

而且这门课一般不能缺勤，会直接影响最终成绩……

若想保证加权不掉，除了做到上面列出的几点之外，最重要的是选容易得高分的实验和老师。

### 经验

放上来的祖传报告都是我收集到的，如果侵权请联系我删除。我把质量低的报告筛选掉了，另外也在文件名处标明了报告得分。

部分实验列表（A 和 B 没分太清，互相补充。评价有主观因素，请仔细甄别。同时**欢迎贡献**！）：

| 项目名称                                 | 实验人员（教师） | 评价                                                       |
| ---------------------------------------- | ---------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 三线摆法测物体转动惯量                   | 刘京津           | 一般，和扭摆法差不多                                       |
| 牛顿第二定律                             | 林岩             | 推荐！很简单，给分也可以                                   |
| 固体导热系数的测量                       | 杨洋             | 一般                                                       |
| 冷却法测定金属的比热容                   | 刘云朋           | 推荐，需要戴手套，小心烫手                                 |
| 扭摆法测定物体的转动惯量                 | 刘京津           | 一般，但很闲，好像是摆起来测时间                           |
| 自组惠斯通电桥测电阻                     | 王馨艺           | 好好做应该会得高分，我的分数偏低，会看操作过程             |
| 自组电位差计                             | 王馨艺           | 好好做应该会得高分，我的分数偏低，会看操作过程，实验很简单 |
| 用压力传感器和温度传感器测气体的绝热指数 | 杨洋             | 推荐                                                       |
| 演示实验                                 |                  | 没做过不知道，有无懂哥来补充                               |
| 用电流场模拟静电场                       |                  | 据说很坑，一般                                             |
| 薄透镜焦距的测定                         |                  | 推荐                                                       |
| 落球法测液体的黏度                       |                  | 推荐                                                       |
| 用波尔共振仪研究受迫振动                 |                  | 推荐                                                       |
| 分光计的调节与使用                       |                  | 推荐                                                       |



