# 自然语言处理

## 23241 学期 侯越先、孙越恒、王博、张鹏

### 简介

无。

### 平时

线上授课，无平时作业。

### 考试

无考试。

2023 级大作业内容：

1、社交媒体用户画像分析及其认知空间可视测绘。基于社交媒体用户所生成的多模态内容，分析和刻画其在国内外重大事件（如新冠疫情、俄乌冲突）以及重要政策议题等方面的情绪、情感、心理、观点、政治倾向等，形成有关社会整体，尤其是重点人物的认知描述，并进行时空、主题等的可视聚类分析。请广泛阅读文献，梳理相关模型算法及技术，提供可用于标准测试的数据集及其来源、提供该领域的重要论文文献和成型系统描述等，并提出自己的创新性见解。

2、社交媒体不良信息检测。社交媒体上存在大量谣言式的虚假信息、选择性的误导信息、消极性的负面信息，如何对这些不良信息进行智能高效的检测识别是当前的热点课题。此外，针对谣言式的虚假信息、选择性的误导信息，如何通过多源的有关事件或知识的融合分析，还原事实的本来真相，也是一个重要研究问题。请广泛阅读文献，梳理相关模型算法及技术，提供可用于标准测试的数据集及其来源、提供该领域的重要论文文献和成型系统描述等，并提出自己的创新性见解。

3、社交机器人及可疑账号检测。基于内容语义和社交网络分析等构建检测模型，实现网络空间社交机器人和非正常用户账号的自动检测识别，是当前网络社会治理的重点之一。请广泛阅读文献，梳理相关模型算法及技术，提供可用于标准测试的数据集及其来源、提供该领域的重要论文文献和成型系统描述等，并提出自己的创新性见解。

4、面向交互语境的对话生成。基于大规模社交媒体用户的交互评论内容，以及结合自然语言处理的对话生成技术，实现基于社交机器人的、交互式的社交用户认知状态感知和自动信息推送，是对社交用户情绪和认知进行疏导的重要方法。请广泛阅读文献，梳理相关模型算法及技术，提供可用于标准测试的数据集及其来源、提供该领域的重要论文文献和成型系统描述等，并提出自己的创新性见解。

5、情感对话。“情商”是智能对话的重要性能指标之一，她反映了对话系统理解、表达和引导情绪的能力。请试分析对话系统在理解用户情感、表达适当情感和引导用户情感三个方面所存在的主要挑战，并尝试给出一种能够同时优化上述三个目标的技术思路。

6、基于文本内容的个性化推荐。个性化推荐的关键是分别对用户和被推荐对象（如商品、信息等）的特征进行刻画和匹配。在与用户和对象相关的信息中，文本蕴含了最为丰富的信息，其形式包括但不限于用户评论、用户自我描述、商品描述以及智能客服与用户的对话信息等。请深入比较分析不同类型的文本信息在个性化推荐中的作用，并提出如何综合不同类型的文本信息来优化个性化推荐的性能。

7、社交舆论场认知冲突识别。基于社交内容语义理解，辨识社交舆论场中存在认知冲突的事件话题，并对相应的群体观点交互、舆论博弈进行建模描述。请广泛阅读文献，梳理相关模型算法及技术，提供可用于标准测试的数据集及其来源，并提出自己的创新性见解。

8、在线学习资源集成利用。在线社会媒体上存在大量可供用户学习的资源，例如专家公众号、各种百科等，请总结当前对于这些资源的获取、加工和自组织方法，以使不同种类的资源能更好的为我们所用。

9、详细总结自然语言生成的各种方法，并叙述其应用情况。

10、详细总结视觉对话(Visual QA)的研究进展，并谈谈自己的想法。

11、阅读量子机器学习的研究进展，并详细阐述其在NLP领域的应用潜力和研究方向。

12、谈谈你对量子认知的理解及可能的未来研究方向。

以上各题目中任选一题，结合自己NLP相关研究工作，写出不少于4000字的研究报告（按照科研论文的形式组织，存在大段抄袭现象的，一律不及格）。

提交文件命名： 题目序号-标题-姓名-学号

### 成绩

大作业 100%。

### 评价

无。

### 经验

无。